canlıların karakteristik özelliklerinden
sonraki ikinci temel başlığımız konu
bütünlüğünü sağlamak adına virüsler
olacak dedim Aslında 9 sınıf kitabında
en son konu çünkü virüsleri
sınıflandırmayla iç içe alıyorlar Ancak
biz ne yapacağız canlı olmak cansız
olmak nedir bunu doğrudan kıyas
yapacağız Şimdi neden virüsler canlı
kabul edilmez ya da canlı alemi içinde
incelenmez bu sorunun cevabını bulacağız
Ama bakın virüslerinin bir genel
özelliklerinden bahsedelim Virüsler
hızlı mutasyona uğrayan yapılar
organizmalar varlıklar Şimdi hızlı
mutasyona uğradıkları için biz bunlarla
mücadele etmekte zorlanıyoruz Yani sizin
bu yıl yakalandığınız grip virüsü ile
önümüzdeki yıl yakalanacağınız grip
virüsü aynı olmuyor Çünkü virüsler
arkadaşlar ultravol ışınlardan X
ışınlardan ortamın pH değişikliklerinden
bunlardan etkileniyorlar ve DNA'larında
bir parça kopabiliyor Ya da birazdan
şunu söyleyeceğim Bir virüs bir hücreyi
enfekte ettiği zaman o hücrenin kalıtım
materyali yani DNA'sıyla mesela
birleşebiliyor ve yıllarca
saklanabiliyor Biz buna lizogenik yani
saklanma evresi diyeceğiz kendisine
virüs bulaşmış hücrelerin ürettiği
interferondan ve yüksek ateşten
etkilenirler Ama elbette burada pH ve
kimyasal maddelerden de etkilenirler
deyin siz Çünkü neden kimyasal maddeler
dezenfektanlar değil mi bir korona
geçmişimiz var artık hepimizin
Dezenfektan kullandık Özellikle buradaki
gibi zarflı virüsler arkadaşlar ki
burada fosfolipit katmanlar vesaire var
işte o dezenfektan maddelerin
içerisindeki kimyasallardan etkileniyor
ve çözünüyor eriyor Yani virüsün
bütünlüğü bozuluyor Metabolizmaları
olmadığı için antibiyotiklerden
etkilenmezler Bizim kanayan yaramız bu
İnsanlara bunu öğretmeye çalışıyoruz ve
aslında bunu sizlerin aracılığıyla
öğretmemiz daha kolay Çevrenizde
bilinçsizce antibiyotik tüketen insanlar
gördünüzde bunu söyleyin Virüslere karşı
antibiyotikler işlemez Neden nedeni
burada işte hocam Çünkü metabolizmaları
yok Yani bunların bir enzim sistemi yok
Bunlarda böyle kendi başlarına
durduklarında bir DNA replikasyonu bir
protein sentezi bir hücre zarı hücre
çeperi gibi yapıları düzenleme Böyle
şeyler yok hocam Ve virüsler enfekte
ettikleri hücrelere özgüdür Bu ne demek
yani virüsler hücrelere dokulara
spesifiktir Her virüs her yerde çoğalmaz
ya da en azından böyle bir özellik
göstermesi beklenmez Örneklerimiz
aslında çok klasik örnekler ama bir
hepatit virüsünü gördüğünüz zaman bunun
karaciğer hücresini ya da bir kuduz
virüsünü gördüğünüz zaman bunun sinir
hücresini ya da bir HIV AIDS hastalığı
değil mi hiıv virüsünün T lenfositleri
yani bizim bağışıklık sistemimizin en
karizmatik hücrelerini enfekte ettiğini
görürüz Uçuk virüsü herpes deriyi
enfekte eder değil mi orada yaralar
çıkartır işte dudağın ucunda mesela
Dolayısıyla virüsler hücrelere dokulara
spesifik dedik Virüsler neden canlı alem
içerisinde incelenmiyorlar neden
cansızdan canlıya geçiş olarak kabul
ediliyorlar şimdi ondan bahsedelim Bakın
virüsler dış ortamda kristalizedir Yani
bildiğiniz tuz gibi kristal yapıya
sahiptir Virüslerin arkadaşlar
kesinlikle ama kesinlikle
metabolizmaları yoktur Yani bunlardan
solunum yapmalarını protein
sentezlemelerini beklemeyin Öyle solunum
yapıp ATP sentezleme gibi bir şeyleri
yok Enzim sistemleri yok
Enzim sistemleri
yok Protein sentezi yapmaz Halbuki ben
size ne diyordum protein sentezi
canlılarda evrensel bir olaydır
Bunlardan arkadaşlar hücre zarı
sitoplazma ribozom gibi yapıları
beklemeyin İşte o yüzden ben buna canlı
diyemiyorum Peki neden canlı hocam dna
ya da RNA'sı var İkisi beraber olmaz
Hücreyi başka bir hücreyi enfekte
edeceği zaman kullandığı enzimler var
Ancak lütfen arkadaşlar bakın bu
enzimleri kendisi sentezlemiyor Girdiği
konakçının içerisinde o konakçının
malzemelerini kullanarak ona
sentezlettiriyor Ve bunu tekrar
söylüyorum Bunlar metabolik enzim değil
Bunlar solunum yapmaz Bunlar protein
sentezi yapmaz Bunlar kendi içlerinde
nükleik asitlerini sentezleyemezler
Bunlar başka bir hücrenin içerisine
girerken o hücrenin zarını çeperine
eritmek delmek için kullandıkları
enzimler ve baktığınız zaman arkadaşlar
bunlar çoğalabilir Ancak ne zaman
çoğalabilir işte kendisine özgü bir
hücrenin içerisine girdiği zaman
Dolayısıyla bakın buradan şöyle bir
sonuç çıkaracağız Hücrelere özgüdür
diyoruz ya hocam hemen kırmızı kalemini
al ve şuraya bir ünlem at zorunluluğu
hücre içi parazittir
Eğer bir ortamda kendisine özgü canlı
bir hücre yoksa ki checkpoint ve soru
çözümlerinde güzel bir sorumuz var
Ortamda canlı bir hücre yoksa bir
virüsün çoğalmasını beklemeyin
arkadaşlar Çünkü tekrar söylüyorum
metabolizmaları metabolik enzimleri ATP
üretim şemaları asla yok Gelelim bir
virüsün çoğalmasına Ama virüsün
çoğalmasını tabii ki biz klasik
bakteriofaj üzerinden anlatacağız
Bakteriofaj Bakın şurada bir bakteri var
Burada ise bakteriofaj var Yani
bakteriofaj sakın ha bir bakteri değil
bir virüstür Virüs bakteriyi enfekte
ediyor Bakterinin içerisinde kendi
sayısını arttırabiliyor Dolayısıyla
şöyle bir bakalım İşte burada masum
bekleyen bir bakteri var ve onların
üzerinde bakteriofaj Bakterioyofaj ne
yapıyor kendi kalıtım maddesini yani
DNA'sını ki genellikle biz buradan DNA
bekliyoruz Hani bakterioyofajların
kalıtım molekülü genellikle DNA'dır Ne
yapmış bakın dikkat edin İçeriye
bakterinin içerisine DNA'sını aktarmış
Kılıf dışarıda kalmış O zaman hocam
şöyle bir ifade kullanabilir miyim
bakteriofajın
kılıfı
dışarıda kalır
Biz genelde virüslerin çoğalmasını
arkadaşlar farklı farklı gördüğümüz için
hani bunu böyle bütün virüslerde böyle
olacak tarzında bir cümle kurmayız Ama
dedim ya bakterioyofaj özelinde
konuşuyoruz Bakteriyofaj bakteriyi
enfekte ederken dışarıda protein
kılıfını bırakır ve içeriye DNA'sını
aktarır Şimdi dikkat edin bakın burada
bir protein kılıf var Burada bir nükleik
asit var Burada da işte bakteriye
tutunmasını sağlayan yapılar var Peki
geldim tekrar Bakterioyofaj kılıfı
dışarıda bıraktı Nükleik asidini bakteri
içine aktardı
Kademe kademe gidelim Bakın nükleik asit
sayısını arttırdı Dolayısıyla nükleik
asidini konakçıya sentezlettirir
Konakçıya
sentezlettirir
Çünkü kendisinin böyle bir özelliği
yoktu Daha sonra kılıf
ve enzim ürettirir Hangi enzimi
ürettirir işte başka bir hücreyi enfekte
edeceği zaman zarını çeperini delen
enzim ürettirir Sonra bunları bir araya
getirir Yani DNA'sını
kılıf içine alır
Tabii bir sürü virüs var artık bakteriyi
parçalar
ve
dışarı çıkar İşte şu andan itibaren yeni
bir bakteriyi enfekte etmek için
yüzlerce binlerce virüs oluşturulmuş
olur Hocam şimdi baktığımızda
bizim burada dikkat etmemiz gereken şey
nedir virüs
bakteri içerisinde
bakterinin malzemelerini kullandı
Peki nedir bu malzemeler aminoasitler
protein kılıf yaptı değil mi ya da bu
aminoasitleri taşıyan TRNA ya da hocam
bu konakçının ribozomunu kullandı
Dolayısıyla ribozomun yapısındaki
ribozomal RNA'yı kullanmış oldu
Bakterinin içerisindeki enzimleri
kullanmış oldu Yani bakterinin doğrudan
kendi genetik materyalini kullanmadı
Hatta bazı virüsler bakterinin içerisine
girdiği zaman bakterinin DNA'sını
ortadan kaldırır Dolayısıyla size burada
şöyle bir soru sorabilirler Bir virüs
konakçının içerisine girdiği zaman
özellikle nelerini kullanmasını
beklersiniz amino asidini tn'sını
ribozomunu enzimlerini kullanmasını
beklersiniz Ama girdiği konakçının
kalıtım materyali olan DNA'sını
kullanmasını çok da beklemezsiniz Tekrar
söylüyorum virüsün bakteri içerisine
girdiği zaman bakteri DNA'sını
parçalamasını beklersiniz İşte biz bu
olaya arkadaşlar litik evre diyoruz Yani
aslında burada anlatılan şey neymiş
litik evre parçalama evresi Bir de
dersin başında ne dedim lizogenik evre
diye bir şey var Lizogenik evre ne demek
bakın buraya bir not alın lütfen
Lizogenik evre virüs DNA'sının
virüs DNA'sının bakteri DNA'sı ya da
hücre içerisine girdiği hücre DNA'sının
içine entegre olması
yani bununla birleşmesi Arkadaşlar biz
ne diyoruz lizogenik evrede bir saklanma
durumu söz konusu Yani bildiğiniz virüs
kalıtım materyalini bakterinin
içerisinde DNA'sında saklamış oluyor
Bakteri kendini çoğalttığında otomatik
olarak virüs DNA'sını da çoğaltmış
oluyor True altı misali Hadi burada
küçük bir mola daha verelim Sonrasında
checkpoint ve soru çözümü var